# How To Become A Hacker Note

## the hacker attitude

To follow the path:
look to the master,
follow the master,
walk with the master,
see through the master,
become the master.

### The world is full of fascinating problems waiting to be solved.

(世界充满了待解决的有趣的问题)

- 动力 -> 努力
- 解决问题, 强化技能, 锻炼智力(有意识地)
- 即使不了解问题的全貌, 或者即使不知道解决问题需要具备哪些知识技能, 先开始, 在解决问题的过程中学习.

### No problem should ever have to be solved twice.

(问题不应被重复解决)

- 思考是珍贵的 -> 分享 -> 不必重复解决问题 -> 解决新的问题
- 不重复求解问题 != 问题只有一种解决办法

### Boredom and drudgery are evil.

(无聊与苦差事是邪恶的)

- 黑客们绝不应该感到无聊或做愚蠢的重复性工作, 当情况发生时, 意味着他们并没有从事只有他们才能完成的工作——解决新问题
- 自动化处理无聊琐事

### Freedom is good.

(崇尚自由)

- 黑客是天生的反独裁者

### Attitude is no substitute for competence.

(态度不是能力的替代品)

- 成为一名黑客, 需要的是智力, 实践, 奉献, 勤勉
- 怀疑的态度, 注重能力
- 黑客不会浪费时间在难题上, 但他们崇尚能力, 尤其是黑客技能, 最好是全能的
- 如果崇尚能力, 你会享受这学习的过程


## Basic Hacking Skills

态度至关重要, 但技能更重要

### Learning How to Program

- 了解组件的真正用途, 不要像"水管工人组装电脑"
- 如果过于依赖一种语言或框架, 她可能是得心应手的开发工具, 但同时也可能会阻碍学习. 理解, 而不是肤浅地使用
- 若编程, C是绕不过的坎; 然而, 越是避免用C编程, 效率可能越高
- C的高效一部分源于程序员需要手动地进行底层的资源管理, 而底层的操作是极其复杂的, 将花费程序员大量的时间
- 2门比较"黑客"的语言是`Perl`和`Lisp`: `Perl`被广泛应用于动态网页和系统管理; `Lisp`更多的是会带给程序员一些启迪
- 最好学习这5门语言: Python, C/C++, Java, Perl, Lisp. 她们各自代表了不同的编程思路与方法, 每种都会让你获益匪浅
- "会"的语言多不会让你成为一名黑客或程序员. 应该学习独立于语言之外的, 对编程解决问题的思考能力.
- 要融会贯通, 从已知迅速学习未知新知识. 最好是多掌握几门不同的语言.
- 自学能力对于黑客来说, 重要!
- 思维能力的培养很重要, 而这只能在了实践与向高人学习中养成, 要做的就是多看代码, 多写代码
- 学习编程就如同学习写作, 最好的方式就是看大师的作品, 自己写点东西, 再多读一些, 再多写一些, 再多读一些, 再多写一些...

### Get One of the Open-source Unixes and Learn to Use and Run it

- Unix是互联网的操作系统, 不了解Unix可以轻松地使用互联网, 但不能成为一个互联网黑客.
- Learn it. Run it. Tinker it. Talk to the Internet with it. Read the code. Modify the code.

### Learn How to Use the World Wide Web and Write html

- 黑客做的许多事情, 常人都感受不到. 但网络确实实实在在地改变了世界, 这个毋庸置疑. 因此, 要成为一名黑客, 最好懂点网络知识.
- 学会写HTML, 这不容易

### Learn English

- 没什么好说的, 连编程都是用英语的形式, 有什么道理不学好英语呢?

## Status in the Hacker Culture

- 没有自诩的黑客, 只有被认可的黑客
- 黑客文化是一种"礼物文化", 你能得到认可与荣誉, 不是因为你的统治地位, 或你的美貌, 或你所拥有的, 而在于你所奉献的时间, 你的创造性行为, 以及你的所谓而技术成果

### Write open-source software

- 黑客文化的传统与中心: 写开源代码

### Help test and debug open-source software

### Publish useful information

- 收集并过滤有趣有用的信息也是一种不错的贡献方式, 比如维护一个FAQ列表

### Help keep the infrastructure working

- 黑客文化是志愿驱动的, 帮忙做一些乏味但必要的工作也是一种贡献方式.

### Serve the hacker culture itself

- 致力于为黑客文化服务, 事实上这要求你在前面4点上做得足够好
- 黑客文化没有领导者, 只有英雄

## The Hacker/Nerd Connection

- 不必先成为一个书呆子再成为一名黑客. 尽管, 许多黑客都是书呆子. 作为不善社交的社会弃儿, 你可以有更多的时间花费在那些真正重要的事情上, 比如思考与做黑客该做的事.
- 许多黑客以成为一名"极客"为目标, 以此宣告他们独立于主流社会期望.(许多黑客还喜欢科幻小说, 策略类游戏等)
- 时间证明, 黑客会是很好的恋人

## Points for Style

- 要成为一名黑客, 首先得养成黑客的思维方式
- 以下是一些当你不在计算机前可以做的事情, 它们看似与黑客的工作毫不相干, 但许多黑客确实都这样这样做了, 他们发现这些事情与与黑客的工作有着本质的联系:
 - 学习用你的母语流利地写作. 虽然普遍的理解是, 程序员不善写作, 但事实上有大量的黑客都是很好的写手
 - 看科幻小说.
 - 加入黑客社区
 - 修习一种武术. 武术中需要的精神自律能力与黑客在这方面的需求非常相似. 黑客圈中最流行的武术形式是亚洲的空手格斗类武术, 比如跆拳道, 空手道, 中国功夫, 柔道等等.
 - 实实在在地学习一种冥想修炼. 多年来, 黑客中最流行的要数参禅
 - 聆听音乐.
 - 提升对双关语和文字游戏的鉴赏能力
- 黑客需要很强的逻辑能力, 有时也需要从中跳脱出来. 以上所列事件不同程度上同时锻炼了人的左右脑, 有帮助
- 工作要像玩乐那样尽情尽兴, 玩乐也要像工作一样投入. 对于真正的黑客们, "玩乐"与"工作", "科学"与"艺术"的边界早已模糊, 或者说它们已经被融合到一个更高的层次.
- 不要局限于一小撮技能. 尽管大多数黑客都只说自己是个程序员, 但他们很可能又是其他相通领域的高高手, 比如集系统管理员, 网页设计师, 计算机硬件调试师于一体. 作为系统管理员的黑客, 他可能又擅长脚本编程与网络设计. 黑客从不半途而废, 一旦他们开始学习一项技能, 他们就会致力于学好
- 以下事情不要做:
 - 不要使用愚蠢的ID或昵称
 - 不要卷入网络新闻的骂战
 - 不要自称"cyberpunk", 也不要浪费时间在任何这样的人身上
 - 不要发送满是拼写错误与不规范语法的邮件
- 以上种种行为, 只会给你打上loser的烙印. 黑客以他们所做的事情为荣

## FAQs

- 如何开始?
 1. 加入一个团体
 2. 找一个你感兴趣的开源项目, 从阅读代码和复查bugs开始, 做一点贡献. 融入其中的唯一方式就是在学习工作的过程中提升技能.
 3. 光顾黑客空间
- 做一件事, 只要开始了, 永远都不算迟.
