# 数据挖掘导论

## 第一章 绪论

- 知识发现 (KDD) 的过程: 输入数据 -> 数据预处理 (特征选择, 维归约, 规范化, 选择数据子集) -> 数据挖掘 -> 后处理 (可视化, 模式过滤, 模式表示) -> 信息
- 数据挖掘的两大任务:
    1. 预测: 根据其他属性的值, 预测特定属性的值
    2. 描述: 导出概括数据中潜在联系的模式 (相关, 趋势, 聚类, 轨迹和异常)
- 四种主要的数据挖掘任务:
    1. 预测建模: (预测花的类型)
        1. 分类: 预测离散的目标变量
        2. 回归: 连续
    2. 聚类分析: 发现紧密相关的观测值组群, 使得与属于不同簇的观测值相比, 属于同一簇的观测值之间尽可能类似 (文档聚类)
    3. 关联分析: 发现描述数据中强关联特征. 所发现的模式通常用蕴含规则或特征子集的形式表示. 由于搜索空间是指数规模的, 关联分析的目标是以有效的方式提取最有趣的模式. (购物车分析)
    4. 异常检测: 识别其特征显著不同于其他数据的观测值. 这样的观测值称为异常点或离群点 (信用卡欺诈检测)

## 第二章 数据

- 数据分析的一种方法是找出数据对象之间的联系, 之后使用联系而非数据对象本身进行其余的分析
- `了解数据` 的重要性
-

### 数据类型

- 数据对象, 又称`记录`, 点, `向量`, 模式, 事件, 案例, 样本, 观测或实体
- 属性, 也叫变量, 特性, `字段`, 特征或`维`
- 属性是对象的性质或特性, 因对象而异, 或随时间变化
- 测量标度 - 将数值或符号值与对象的属性相关联的规则(函数)
- 通常将属性的类型称作测量标度的类型
- 数值的如下性质 (操作) 常用来描述属性:
    - 相异性, = 或 !=
    - 序, < 或 <= 或 > 或 >=
    - 加法, + 或 -
    - 乘法, * 或 /
- 4 种属性类型:
    1. 标称
    2. 序数
    3. 区间
    4. 比率
- 标称与序数属性统称分类的或定性的, 不具有数的大部分性质; 区间和比率统称定量的或数值的, 具有数的大部分性质.
- 对于非对称的属性, 出现非零属性值才是重要的
- 数据集的一般特定:
    - 维度 - 数据集中对象具有的属性数目, 数据处理的一个动机是减少维度, 称为`维归约`
    - 稀疏性 - 实际上, 稀疏性是一个优点, 因为只有非零值才需要存储和处理; 有些数据挖掘算法只适合处理稀疏数据
    - 分辨率
- 将数据集按类型分成 3 类:
    1. 记录数据
        - 事务数据, 是一种特殊的记录数据, 其中每个记录设计一系列的项
        - 数据矩阵是记录数据的变体, 对于大部分统计数据, 它是一种标准的数据格式
        - 稀疏数据矩阵, 数据矩阵的特殊情况. 事务数据是仅含 0-1 元素的稀疏数据矩阵的例子. 实际应用时, 仅存放稀疏数据矩阵的非零项
    2. 基于图形的数据, 两种特殊情况是:
        1. 带有对象之间联系的数据
        2. 数据本身用图形表示
    3. 有序数据
        - 时序数据, 可以看作记录数据的扩充, 每个记录包含一个与之相关的时间
        - 序列数据, 是各个实体的序列. 类似于时序数据, 但考虑的是项的位置.
        - 时间序列数据, 特殊的时序顺序, 每个记录都是一个时间序列. 分析时间数据时, 重要的是考虑`时间自相关`, 即`如果两个测量的时间很接近, 则这些测量的值通常也相似`
        - 空间数据, `空间自相关性

